ATTENDUS  
de fin d’année
CP Français
 
  
 
Écouter pour comprendre des messages oraux (adressés par un adulte ou par 
des pairs) ou des textes lus par un adulte 
En lien avec la lecture 
Ce que sait faire l’élève 
 Maintenir une attention orientée en fonction d’un but. 
­ Il concentre son attention en faisant abstraction d’éléments distracteurs possibles (présence 
d’images, bruit, objets à toucher…). 
 Repérer et mémoriser des informations importantes. Les relier entre elles pour leur donner du 
sens. 
­ Il commence à utiliser certaines stratégies de mémorisation et de traitement de l’information 
orale qui font l’objet d’un enseignement explicite. 
 Mobiliser des références culturelles nécessaires pour comprendre le message ou le texte. 
 Mémoriser le vocabulaire entendu dans les textes. 
 Repérer d’éventuelles difficultés de compréhension. 
Exemples de réussite 
o Il manifeste son attention par une attitude concentrée (attention conjointe, canalisée, 
focalisée). 
o Il procède à un rappel d’une histoire à l’aide d’un support visuel (marotte, illustration).  
o Il reformule à sa manière les propos d’un pair ou du professeur ou d’un message entendu. Il 
les prolonge de façon cohérente. 
o Il trouve la réponse à une devinette, la solution d’un problème mathématique entendu par 
exemple. 
o Il écoute un message contenant au moins deux informations pour le retransmettre à un pair 
ou à un adulte. 
Dire pour être entendu et compris, en situation d’adresse à un auditoire ou de 
présentation de textes 
En lien avec la lecture 
Ce que sait faire l’élève 
 Prendre en compte des récepteurs ou interlocuteurs. 
 Mobiliser des techniques qui font qu’on est écouté. 
 Organiser son discours. 
 Mémoriser des textes. 
 Lire à haute voix. 
­ Il adapte son discours et sa posture (intensité, hauteur de la voix) en fonction de la situation 
d’énonciation (raconter, décrire, expliquer, argumenter, prescrire, ordonner) et de son 
auditoire (personne/groupe, adulte/pair). 
Exemples de réussite 
o Il articule de manière à ce que chaque mot soit entendu. 
o Il récite une comptine, une poésie face à un groupe d’élèves restreint. Il cherche le contact de 
son auditoire (oriente son regard, lève les yeux en direction de son auditoire, joue avec sa voix 
pour interpréter différents personnages). 
o Il lit ou restitue de courts textes avec un débit fluide montrant sa volonté de se faire 
comprendre (après préparation). 
 Attendus de fin d’année de CP 
   
 
Participer à des échanges dans des situations diverses (séances 
d’apprentissage, régulation de la vie de la classe) 
Ce que sait faire l’élève 
 Respecter les règles régulant les échanges. 
­ Il écoute les interlocuteurs. Il attend la fin des propos avant de répondre. Il ne crie pas pour 
se faire entendre. 
 Prendre conscience et tenir compte des enjeux. 
­ Il utilise aisément la prise de parole pour saluer, demander, acquiescer, approuver, refuser, 
réfuter, s’engager, questionner, proposer, émettre des hypothèses. 
 Organiser son propos. 
­ Il rapporte, rend compte, raconte, décrit en organisant son propos grâce à l’aide 
d’organisateurs du discours. 
 Utiliser le vocabulaire mémorisé. 
­ Il dispose d’un lexique mobilisable en situation de production langagière. 
Exemples de réussite 
o Il participe spontanément à des échanges en restant dans le sujet du propos (il interroge, 
montre de la curiosité, demande des explications, apporte des réponses à des questions 
posées) et en respectant les règles de prise de parole instaurées en classe.  
o Il adapte son registre de langue à son ou ses interlocuteurs. 
o Il propose des arguments pour justifier son point de vue. 
o Il rapporte clairement un événement ou une information simple en utilisant des organisateurs 
du discours tels que « parce que…, alors…., ensuite…. ». Il décrit des images en utilisant un 
vocabulaire précis. 
o Il réagit aux propos d’un pair ou du professeur en réinvestissant des expressions telles que : 
« je partage l’opinion de… », « je souhaiterais compléter… ». 
o Il relate un événement vécu en utilisant des temps du passé (passé composé, imparfait). 
Adopter une distance critique par rapport au langage produit 
Ce que sait faire l’élève 
 Repérer le respect ou non des règles organisant les échanges dans les propos d’un pair.  
 Prendre en compte des règles explicites établies collectivement. 
 Se corriger après écoute. 
Exemples de réussite 
o Il élabore collectivement un aide-mémoire auquel il se réfère lors des moments d’échanges. 
o Il reformule le propos d’un pair en vue de l’améliorer. 
o Il améliore sa prise de parole après l’écoute d’un enregistrement sonore et cherche à améliorer 
son propos (être audible, articuler, fluidité). 
 Attendus de fin d’année de CP 
Identifier des mots de manière de plus en plus aisée 
En lien avec l’écriture : décodage associé à l’encodage, l’analyse de la langue et le vocabulaire.  
Ce que sait faire l’élève 
 Savoir discriminer de manière auditive et savoir analyser les constituants des mots
(conscience phonologique).
­ Il discrimine les différents phonèmes de la langue.
­ Il réalise des manipulations simples sur les syllabes et sur les phonèmes (retrait, ajout,
substitution, déplacements…). 
 Savoir discriminer de manière visuelle et connaître le nom des lettres ainsi que le son qu’elles 
produisent.
­ Il nomme et discrimine visuellement les lettres et les graphèmes qu’elles forment quel que
soit le type d’écriture utilisé (écriture scripte, cursive, majuscules d’imprimerie).  
­ Il distingue le nom d’une lettre ou d’un groupe de lettres du phonème qui lui correspond.  
 Établir les correspondances graphophonologiques ; combinatoire (produire des syllabes
simples et complexes).
­ Il fusionne les graphèmes étudiés pour lire des syllabes et des mots.
­ En lien avec le décodage, il encode avec exactitude des syllabes et des mots réguliers dont
les graphèmes ont été étudiés. 
 Mémoriser les composantes du code.
­ Il connaît l’ensemble des correspondances graphèmes-phonèmes.
­ Il décode avec exactitude les mots nouveaux ainsi que ceux dont le décodage n’a pas encore
été automatisé. 
 Mémoriser les mots fréquents (notamment en situation scolaire) et irréguliers.
­ Il reconnaît directement les mots fréquents dont les graphèmes ont été étudiés et les mots
courants n’ayant pas de correspondance graphème/phonème régulières, les plus fréquents 
(par exemple, femme, yeux, monsieur, fils, sept, compter, automne, football, clown, week-end, 
igloo…). 
­ Il identifie les mots ayant des parties communes (par exemple, « -age », « -eur », « -ette » et 
prend appui sur la reconnaissance des familles de mots et des affixes pour identifier plus 
rapidement les mots.  
Exemples de réussite 
o Il décompose une syllabe en phonèmes (par exemple pour → [p]-[u]-[R]).
o Il reconstruit la syllabe obtenue lorsque le professeur demande de remplacer le phonème [R]
par le phonème [l].
o Il nomme et discrimine visuellement les lettres (exemple : b/d/q/p) et les graphèmes proches
(exemple : /oi/, /oin/, /ou/, /on/).
Remarque : quelques habiletés sur des graphèmes complexes composés de lettres identiques
(oin/ion, ein/ien…) peuvent-être à consolider.
o Dans le graphème « au », il nomme les lettres a et u et indique qu’elles forment le son [o].
o Il lit et écrit sous la dictée des syllabes et des mots réguliers dont les graphèmes ont été
étudiés.
o Il réalise la correspondance entre phonème et graphème en situation de lecture et d’écriture.
Remarque : la connaissance de certains graphèmes complexes ( gn, euil, oin) ou rares ou dont
la correspondance phonologique varie selon le contexte (g) peut être encore à consolider.
o Il lit de nouveaux mots ou pseudo mots.
Il lit des consignes, des phrases et de courts textes avec exactitude.
o Il lit des mots réguliers auxquels est ajouté le suffixe –ette : « voiturette, vachette, chemisette,
gaufrette, jupette ».
o Il reconnaît coiff- dans « coiffer, coiffure, coiffeur, coiffeuse, coiffe, décoiffer, recoiffer » et
identifie rapidement les mots par la voie lexicale/orthographique.
 Attendus de fin d’année de CP 
   
 
Comprendre un texte et contrôler sa compréhension 
En lien avec l’écriture 
Ce que sait faire l’élève 
 Savoir mobiliser la compétence de décodage. 
­ Il mobilise le décodage des mots avec une aisance suffisante pour mettre en œuvre des 
stratégies de compréhension de ce qui a été lu (phrases et texte court fortement 
déchiffrables à l’aide des CGP étudiées). 
 Mettre en œuvre (de manière guidée, puis autonome) une démarche explicite pour découvrir 
et comprendre un texte. Savoir parcourir le texte de manière rigoureuse. Être capable de faire 
des inférences. Savoir mettre en relation avec les éléments de sa propre culture.  
­ Il comprend un récit lu par le professeur d’un degré de complexité supérieur à celui qu’il est 
capable de lire seul silencieusement. 
­ Il comprend un texte d’une dizaine de lignes lu en autonomie. 
 Savoir mobiliser ses expériences antérieures de lecture (lien avec les lectures personnelles, 
les expériences vécues et des connaissances qui en sont issues (sur des univers, des 
personnages-types…). (Au CP, majoritairement à partir des lectures offertes par le professeur.) 
­ Il s’appuie sur une première connaissance des caractéristiques de personnages-types (la 
sorcière, l’ogre, la princesse…) pour comprendre ce qui fait agir des personnages d’une 
histoire et réalise des inférences. 
 Savoir mobiliser des champs lexicaux portant sur l’univers évoqué par les textes.  
­ Il catégorise des mots selon différents critères (réseaux sémantiques, synonymes, 
antonymes, mots de la même famille). 
­ Il prend appui sur le décodage et le contexte pour comprendre le sens d’un mot. 
Savoir contrôler sa compréhension 
 Savoir justifier son interprétation ou ses réponses, s’appuyer sur le texte et sur les autres 
connaissances mobilisées. 
­ Il recherche et repère dans un texte lu par le professeur ou lu en autonomie l’endroit où 
l’information a été trouvée (compréhension de l’explicite). 
­ Il verbalise un raisonnement simple permettant de justifier une inférence.  
 Être capable de formuler ses difficultés, d’esquisser une analyse de leurs motifs, de demande r 
de l’aide. 
­ Il exprime l’incompréhension d’un mot du texte décodé ou entendu. 
­ Il repère une rupture dans l’élaboration du sens de ce qui est lu, relit puis demande de l’aide 
si nécessaire. 
 Maintenir une attitude active et réflexive, une vigilance relative à l’objectif (compréhension, 
buts de lecture). 
­ Il comprend que la compréhension résulte d’une activité d’élaboration qui demande un 
engagement. 
­ Il verbalise ses procédures dans des échanges avec le professeur et les autres élèves.   
Exemples de réussite 
o Il lit des phrases et de courts textes fortement déchiffrables avec une fluence d’au moins 
50 mots par minute. 
o Dans le cadre de la lecture d’une phrase, il relie la phrase à l’illustration adéquate. 
o Dans le cadre de la lecture d’un récit, il reformule le texte lu et entendu en restituant les 
enchaînements logiques et chronologiques et en explicitant les états mentaux des 
personnages (exemple : «  Ensuite, le personnage s’enfuit parce qu’il a peur du loup. »)  
o Il justifie ses réponses : il identifie dans un texte (récit ou documentaire) les éléments 
permettant de répondre à un questionnement ouvert du professeur. 
o Il participe à des échanges guidés sur un texte pour en élaborer collectivement la 
compréhension : il reformule, intègre le sens des propositions qui viennent d’être lues au fur et 
à mesure pour élaborer le sens d’un court paragraphe ; il traite les reprises anaphoriques ; il 
construit la chronologie du récit ; il identifie les lieux évoqués dans le récit. 
 Attendus de fin d’année de CP 
   
 
o Il connaît quelques personnages types et leurs caractéristiques. Exemple : savoir que le renard 
est rusé permet d’inférer l’intention de manger une souris lors d’une invitation qui semble 
cordiale. 
o Il repère le rôle de certains personnages ou objets dans les contes : le héros, celui qui va aider 
le héros, l’opposant, l’objet magique… 
o Dans le cadre d’un débat interprétatif, il propose une interprétation cohérente à partir de ses 
connaissances littéraires et culturelles. Exemple : il propose une interprétation de la morale du 
Petit Chaperon rouge.  
o Il classe des mots rencontrés dans les textes lus et entendus par familles, par liens de 
synonymie, d’antonymie, par leur étymologie. Il se sert de ces classements pour comprendre 
des textes ultérieurs. 
o Il identifie des synonymes (à partir des reprises anaphoriques par exemple), des antonymes. 
o Il met en relation plusieurs informations du texte et/ou utilise ses connaissances personnelles 
pour réaliser des inférences simples. Il explique ces inférences (exemples : Sophie réalise le 
bouquet que la cliente viendra chercher tout à l’heure. Qui est Sophie ? ou dans un 
documentaire, il relie le terme générique au terme spécifique : petits pois/légumes). 
o Il repère des endroits du texte dans lesquels se trouve un mot inconnu, une syntax e difficile ou 
une tournure d’écriture qui pose problème. Exemples : « réduire en poussière », « attention à 
mon gauche, méfie-toi de mon droit » « Ils plongèrent dans le même terrier pour échapper à la 
dent du carnivore » dans l’album « La brouille » de C. Boujon (« La littérature à l’école » - liste 
de référence cycle 2 publiée sur éduscol). 
o Il se met en recherche et adopte une attitude active lors de la réception ou du décodage d’un 
texte : il commence à se poser des questions concernant les personnages, les lieux, la 
chronologie, les états mentaux des personnages. 
Pratiquer différentes formes de lecture 
Ce que sait faire l’élève 
 Savoir lire en visant différents objectifs : 
• lire pour réaliser quelque chose ; 
• lire pour découvrir ou valider des informations sur… ; 
• lire une histoire pour la comprendre et la raconter à son tour ; 
• lire pour enrichir son vocabulaire ; 
• lire pour le plaisir de lire. 
­ Il verbalise simplement l’objectif de sa lecture. 
Exemples de réussite 
o Il lit également des textes autres que des récits et réalise ce qui est demandé pour tester sa 
compréhension : des recettes, des notices de fabrication, en fonction des projets de la classe.  
o Il repère les informations données dans un texte informatif simple (thème, niveau de langue, 
structuration de la page) et illustrées. 
o Il sélectionne des ouvrages dans un but précis. Exemple : pour réaliser des plantations, et 
savoir nommer les outils, il va chercher un imagier ou un documentaire sur le jardinage.  
o Il exprime oralement l’objectif de lecture avant de se lancer dans la lecture que ce soit en 
lecture autonome ou en lecture assistée par l’adulte. 
Lire à voix haute 
En lien avec le langage oral 
Ce que sait faire l’élève 
 Savoir décoder et comprendre un texte. 
­ Après préparation, il lit un texte adapté à son niveau de lecture avec fluidité. 
 Identifier les marques de ponctuation et les prendre en compte.  
­ Après préparation, il lit un texte d’une dizaine de lignes adapté à son niveau de lecture en 
respectant la ponctuation de fin de phrase. 
 Attendus de fin d’année de CP 
   
 
 Montrer sa compréhension par une lecture expressive. 
­ Il lit ou relit un texte connu en portant attention aux différences d’intonation entre récit et 
discours. 
Exemples de réussite 
o Il lit un texte simple dans lequel le nombre de mots correctement lus par minute att eint au 
moins 50 mots.  
o Après plusieurs lectures, il repère les groupes de mots qui doivent être lus ensemble (groupes 
de souffle respectant l’unité de sens). 
o Il lit un texte simple en faisant une courte pause à la fin des phrases. 
o Après plusieurs lectures, il modifie sa voix pour faire parler tel ou tel personnage. 
Copier 
En lien avec la lecture 
Ce que sait faire l’élève 
 Maîtriser les gestes de l’écriture cursive exécutés avec une vitesse et une sûreté croissantes.  
­ Il gère l’espace graphique, respecte les normes de l’écriture cursive. 
­ Il écrit de façon lisible, avec fluidité. Il trace quelques majuscules en cursive.  
 Transcrire un texte avec les correspondances entre diverses écritures des lettres 
(scripte/cursive). 
­ Il connaît les correspondances entre les écritures et passe de l’une à l’autre à l’écrit en se 
référant à un outil. 
 Utiliser des stratégies de copie pour dépasser la copie lettre à lettre : prise d’indices, 
mémorisation de mots ou groupes de mots. 
­ Il recopie sans erreur des phrases courtes et simples en mémorisant des mots et groupes de 
mots (et non en recopiant lettre à lettre). Il dispose de stratégies efficaces.  
 Respecter la mise en page des textes proposés. 
­ Il recopie en respectant les mises en page définies par le type de texte.  
 Relire pour vérifier la conformité orthographique. 
­ Il compare sa production écrite au modèle, identifie les erreurs puis commence à les 
rectifier. 
 Manier le traitement de texte pour la mise en page de courts textes. 
­ Il tape au clavier quelques lignes en respectant des signes de ponctuation : la virgule, le 
point, l’apostrophe et les guillemets. 
Exemples de réussite 
o Il adapte son écriture à l’espace imparti. 
o Il respecte la forme et la taille de la lettre, le sens de rotation du tracé et l’enchaînement des 
lettres. 
o Il trace les majuscules courantes (exemple : celles du prénom, des déterminants courants le, 
la, les, des). 
o Il transcrit en cursive des mots dont le modèle est donné en script. 
o Il copie 4 ou 5 phrases sans erreur et en respectant la ponctuation ; avec le modèle près de soi 
puis avec le modèle au tableau. 
o Il copie en gérant les sauts de ligne et les retours à la ligne, par exemple une poésie courte.  
o Il rectifie seul les oublis de mots et les erreurs de ponctuation.  
o Il transcrit quelques phrases courtes en mettant les virgules, les points, les apostrophes et les 
guillemets. 
 Attendus de fin d’année de CP 
   
 
Écrire des textes en commençant à s’approprier une démarche 
En lien avec la lecture, le langage oral et l’étude de la langue 
Ce que sait faire l’élève 
 Identifier les caractéristiques propres à différents genres ou formes de textes. 
­ Il repère quelques caractéristiques formelles et textuelles de certains textes : narratifs, 
informatifs, poétiques, injonctifs, argumentatifs, lettres. 
 Mettre en œuvre une démarche d’écriture de textes : trouver et organiser des idées, élaborer 
des phrases qui s’enchaînent avec cohérence, écrire ces phrases (démarche progressive  : 
d’abord guidée, puis autonome). 
­ Il écrit un groupe de mots ou une phrase simple en réponse à une question ou une consigne.  
­ Il produit un court texte de 3 à 5 phrases (à partir d’une structure donnée, d’une image ou 
d’une série d’images). 
 Acquérir quelques connaissances sur la langue : mémoire orthographique des mots, règles 
d’accord, ponctuation, organisateurs du discours… 
­ Il mobilise la connaissance des CGP. 
­ Il orthographie correctement les mots fréquents et quelques formes verbales.  
­ Il commence à respecter les accords, en genre et en nombre, que l’on entend au sein du 
groupe nominal restreint. 
­ Il marque le point final et la majuscule. 
­ Il commence à utiliser des organisateurs du discours pour lier ses phrases et ses idées à 
l’oral puis à l’écrit. 
 Mobiliser des outils à disposition dans la classe liés à l’étude de la langue 
­ Il sait où chercher les mots outils, les mots fréquents et les règles pour orthographier un 
mot. 
Exemples de réussite 
o Il reconnaît qu’un texte est un documentaire en s’appuyant sur une ou plusieurs 
caractéristiques liées au genre. 
o Il est capable d’une première planification guidée de son écrit : il fait le point sur ce qu’il 
connaît sur le type d’écrits, propose des mots en rapport avec le thème, s’imagine l’histoire et 
la retient avant de l’écrire, repère les outils à disposition. 
o Il formule une réponse pour résoudre un problème mathématique, une question dan s le cadre 
de la démarche d’investigation… 
o Suite à la lecture d’un récit à structure répétitive, il écrit un nouvel épisode en respectant la 
structure imposée par l’auteur. 
o Il orthographie correctement les mots outils et les mots fréquents étudiés et déter minés à 
partir d’échelles de fréquences. 
o Il orthographie les formes verbales fréquentes et rencontrées lors des lectures ( c’est, je suis, il 
est, ils sont, il fait, il va, il a…). 
o Il orthographie des accords entendus à l’intérieur du groupe nominal. 
o Il utilise des organisateurs rencontrés et étudiés lors des lectures (mais, puis, et…). 
o Il utilise son cahier de références, les affiches de la classe et/ou une grille de mots définis 
pour écrire les mots de la phrase. 
Réviser et améliorer l'écrit qu'on a produit 
En lien avec l’étude de la langue 
Ce que sait faire l’élève 
 Repérer des dysfonctionnements dans les textes produits (omissions, incohérences, redites…) 
pour améliorer son écrit. 
­ Il repère les dysfonctionnements de son texte par la relecture à voix haute du professeur. 
 Mobiliser des connaissances portant sur le genre d’écrit à produire et sur la langue.  
­ Il utilise les caractéristiques formelles de certains genres d’écrits : poésie, fiche d’identité, 
recette, notamment. 
 Attendus de fin d’année de CP 
   
 
 Exercer une vigilance orthographique et mobiliser les acquisitions travaillées lors des leçons 
de grammaire, d’abord sur des points désignés par le professeur, puis progressivement 
étendue. 
­ Il améliore son texte avec l’aide du professeur. 
 Utiliser des outils aidant à la correction : outils élaborés dans la classe, guide de relecture,… 
­ Il utilise le cahier de références et les affichages de la classe pour corriger certaines erreurs 
orthographiques (mots outils, correspondances graphophonologiques).  
Exemples de réussite 
o Il dit, en écoutant la relecture du professeur, si des mots ont été oubliés dans la phrase et si 
des syllabes ont été omises dans le mot. 
o Il compare la forme du texte produit avec le même genre d’écrit afin de relever les différences 
de mise en page (titre, saut de lignes, alinéas…). 
o Lorsque les points sont désignés par le professeur, il parvient à corriger les accords en genre 
et en nombre dans le groupe nominal et les mots outils. 
o Il corrige les erreurs signalées sur les mots outils et les mots fréquents avec des outils de 
références. 
Passer de l'oral à l'écrit 
Ce que sait faire l’élève 
 Connaître les correspondances graphophonologiques. 
­ Il connaît l’ensemble des correspondances graphophonologiques et les mobilise en situation 
de lecture et d’écriture. 
 Connaître la valeur sonore de certaines lettres (s – c – g) selon le contexte. 
­ Il commence à prendre en compte l’environnement des lettres, en situation de lecture, et à 
un premier niveau, à l’écrit. 
 Connaître la composition de certains graphèmes selon la lettre qui suit (an/am, en/em, on/om, 
in/im). 
­ Il prend en compte ces compositions en situation de lecture et commence à les mobiliser à 
l’écrit (dictée). 
Exemples de réussite 
o Il décode plus aisément en mobilisant les CGP et propose une orthographe pour un mot 
régulier. 
o En lecture et en dictée, il distingue des mots tels que poisson/poison, gag/gage et des syllabes 
telles que ga, gi, ca, ci au sein des mots. 
o Il décode les mots comportant un m devant m, b, p et écrit sous la dictée certains de ces mots 
appris, selon les listes de fréquence orthographique (décembre, nombre, timbre…). 
Construire le lexique 
Ce que sait faire l’élève 
 Mobiliser les mots en fonction des lectures et des activités conduites pour mieux parler, 
mieux comprendre, mieux écrire. 
 Savoir trouver des synonymes, des antonymes, des mots de la même famille lexicale, sans 
que ces notions constituent des objets d’apprentissage. 
 Percevoir les niveaux de langue familier, courant, soutenu. 
 Attendus de fin d’année de CP 
   
 
 Être capable de consulter un dictionnaire et de se repérer dans un article, sur papier ou en 
version numérique.  
­ Il commence à catégoriser les mots selon différents critères et à les mettre en résonnance. Il 
commence à faire des liens : champs lexicaux, réseaux sémantiques, synonymes, 
antonymes, mots de la même famille. 
­ Il constitue des répertoires. 
­ Il précise le sens d’un mot d’après son contexte. 
­ Il perçoit, en situation de réception, le niveau de langue familier. 
­ Il connaît l’ordre alphabétique.  
Exemples de réussite 
o Il associe le mot flot par exemple à une catégorie sémantique (la mer, les vagues) ou trouve 
des mots de la même famille (flotter, flotteur), des antonymes (flotter/couler) pour émettre des 
hypothèses sur le sens du mot. 
o Il repère et opère des dérivations simples : coller, décoller, recoller ; ours, ourse, ourson… 
o Il génère oralement des familles de mots par dérivation. Par exemple, à partir de l’observation 
d’un corpus tel que danser-danseur, rêver – rêveur, l’élève est capable de proposer le nom 
associé à d’autres verbes tels que chanter, dormir, mentir… 
o En appui sur des textes (lus ou entendus), il comprend des expressions telles que : prendre 
ses jambes à son cou, être vert de peur, tomber dans les pommes… 
o Il sait de quelle « ampoule » on parle dans des phrases : J’ai une ampoule au pied, Il faut 
changer l’ampoule. 
o Il mobilise l’ordre alphabétique pour pouvoir commencer à découvrir le fonctionnement d’un 
dictionnaire. 
S’initier à l’orthographe lexicale 
Ce que sait faire l’élève 
 Mémoriser l’orthographe du lexique le plus couramment employé :  
• vocabulaire des activités scolaires et des domaines disciplinaires ; 
• vocabulaire de l’univers familier à l’élève : maison, famille, jeu, vie quotidienne, sensations, 
sentiments. 
 Mémoriser les principaux mots invariables. 
 Être capable de regrouper des mots par séries (familles de mots, mots reliés par des 
analogies morphologiques).  
­ Il connaît l’orthographe des mots étudiés et rencontrés fréquemment dans la classe.  
­ Il connaît l’orthographe des mots irréguliers étudiés et rencontrés fréquemment dans la 
classe  
­ Pour lire et écrire, il prend en compte une connaissance de la composition morphologique et 
étymologique des mots à un premier niveau.  
Exemples de réussite 
o Il orthographie correctement les mots fréquents étudiés. 
o Il décode et encode les mots correspondant aux consignes les plus courantes : lire, entourer, 
coller… 
o Il décode et encode des mots en prenant appui sur des procédures liées à la morphologie  : 
ours, ourse, ourson, oursonne. 
o Il identifie et orthographie par analogie morphologique certains mots : quarante, cinquante, 
soixante. 
o Il mémorise et orthographie le nom des nombres (un à cent), le vocabulaire spatial  : sur, sous, 
dans… 
o Il épelle, copie, met en mémoire, progressivement tout au long de l’année quelques mots 
irréguliers. 
 Attendus de fin d’année de CP 
   
 
Se repérer dans la phrase simple 
Ce que sait faire l’élève 
 Identifier la phrase, en distinguer les principaux constituants et les hiérarchiser.  
­ Il comprend que la phrase est un groupe de mots ordonnés, porteur de sens. Il est attentif à 
l’ordre des mots. 
 Reconnaître les principaux constituants de la phrase : le sujet, le verbe (connaissance de 
propriétés permettant de l’identifier), les compléments (sans distinction).  
­ Il comprend que certains éléments de la phrase (sujet-verbe, mots à l’intérieur du groupe 
nominal) fonctionnent ensemble et constituent un système. 
 Différencier les principales classes de mots : le nom, le déterminant, l’adjectif qualificatif, le 
verbe, le pronom personnel sujet, les mots invariables. 
­ Il commence à identifier quelques natures différentes. 
 Reconnaître le groupe nominal. 
 Reconnaître les 3 types de phrases : déclaratives, interrogatives et impératives. 
 Reconnaître les formes négative et exclamative et savoir effectuer des transformations. 
 En situation d’écoute, il s’appuie sur le sens pour reconnaître le type et la forme d’une phrase.  
­ Il utilise les signes de ponctuation à l’écrit pour commencer à reconnaître les types de 
phrases.  
 Utiliser la ponctuation de fin de phrase (. ! ?) et les signes du discours rapporté (« … »). 
­ Il s’appuie sur les signes de ponctuation pour construire du sens et rend sa lecture orale plus 
expressive. 
 Être capable de mobiliser « les mots de la grammaire » pour résoudre des problèmes 
d’orthographe, d’écriture et de lecture.  
­ Il commence à utiliser certains mots de la grammaire (la nomenclature ne fait pas l’objet 
d’un apprentissage systématique). 
Exemples de réussite 
o Il distingue ligne et phrase. 
o Il identifie les phrases d’un court texte à partir des majuscules, des différents points et du 
sens. 
o Il sait ordonner une phrase simple, repère la place des groupes. 
o Il s’appuie sur le sens et les stratégies de compréhension développées en lecture pour 
comprendre de ce dont on parle et repérer les mots qui l’indiquent. 
o Il réalise des jeux de langage et des transformations de phrases à l’oral. 
o Il commence à établir des catégories et dégage des critères pour identifier quelques classes 
de mots : noms, verbes, déterminants. 
o Il explicite le changement de sens engendré par une modification de la ponctuation dans la 
phrase : « Les enfants ne sont pas admis ici ?/!/. » ; ou par le retrait des mots « ne » et « pas ». 
o Il utilise l’intonation adaptée pour lire les phrases : « Tu viens ! »/« Tu viens ? ». 
o Il utilise « quelques mots de la grammaire » à l’occasion des échanges collectifs, dans les 
temps de verbalisation. 
Maîtriser l’orthographe grammaticale de base 
Ce que sait faire l’élève 
 Comprendre : 
• le fonctionnement du groupe nominal dans la phrase ; 
• la notion de « chaîne d’accords » pour déterminant/nom/adjectif (singulier/pluriel  ; 
masculin/féminin). 
­ Il comprend que le nom est porteur de genre et de nombre en écoutant des transformations 
de phrases à l’oral puis en les observant à l’écrit. 
 Attendus de fin d’année de CP 
   
 
 Utiliser : 
• des marques d’accord pour les noms et les adjectifs épithètes : nombre (-s) et genre (-e) 
• d’autres formes de pluriel (-ail/-aux ; -al/-aux…)  
• des marques du féminin quand elles s’entendent dans les noms (lecteur/lectrice…) et les 
adjectifs (joyeux/joyeuse…). 
­ Il commence à produire en situation d’écrit des groupes nominaux corrects 
(déterminant/nom) notamment en situation de dictée.  
­ Il oralise correctement des pluriels irréguliers (les noms d’animaux par exemple). 
 Identifier la relation sujet-verbe (identification dans les situations simples). 
­ Il commence à identifier la relation sujet-verbe à partir de l’observation des effets des 
transformations liées aux temps et au changement de personne.  
 Identifier le radical et la terminaison. 
 Trouver l’infinitif d’un verbe conjugué. 
 Mémoriser le présent, l’imparfait, le futur, le passé composé pour : 
• être et avoir 
• les verbes du premier groupe 
• les verbes irréguliers du 3e groupe (faire, aller, dire, venir, pouvoir, voir, vouloir, prendre). 
­ Au CP, dans un premier temps (préalable à la maîtrise orthographique), il oralise 
correctement les formes verbales et les transformations opérées sur des phrases.  
­ Il opère des classements de formes verbales pour constituer des outils collectifs basé s sur 
le repérage d’analogies. Il commence à en mémoriser certaines.   
Exemples de réussite 
o Il opère des tris de mots (noms/déterminants) écrits en fonction de leur genre et de leur 
nombre.  
o Il observe des récurrences dans des phrases simples, (nous…ons, vous…ez, ils…ent) et collecte 
des exemples. Il se sert des collectes pour résoudre des problèmes par analogie. 
o Il opère des manipulations et des transformations de phrases, observe les changements à 
l’oral et à l’écrit (exemple : La fille va à la piscine, Les filles vont à la piscine).  
o Il donne le masculin d’un nom ou d’un déterminant à partir du féminin et inversement.  
o Il orthographie sous la dictée des groupes nominaux du type : un garçon/des garçons, une 
boulangère/un boulanger, le cheval/les chevaux… 
o Il s’appuie sur le sens et sur les outils analogiques pour produire la forme plurielle du verbe  : 
ils chantent, ils vont…  
o Il oralise sous formes de jeux de langue des formes verbales en faisant changer la personne 
et le temps. Il en mémorise quelques-unes (« ait » en fin de mots au passé). 
o Il orthographie les formes verbales fréquentes et rencontrées lors des lectures ( c’est, je suis, il 
est, ils sont, il fait, il va, il a…). 
o Il met en lien « nous sautons » et « nous dansons » pour écrire « nous chantons ». 